Доброго времени суток.
29 мая 2010 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 189.
По слухам, который тут распространял Грей.
Который, в свою очередь, потло поступил, не придя на прошлый выпуск.
Не один он такой наглец.
Позор Грею.
Позор.
Как он мог?
Вот это да.
А кто это еще один не пришел, а?
Кто это действительно еще один не пришел?
Я даже не знаю.
Он вроде был.
Маринка тоже.
А не было Бобука тоже с наглым лицом.
При этом поставили они меня оба в очень сложное положение.
В этом сложном положении я стоял полтора часа и защищал yandex.com от всех нападок.
Скажи, пожалуйста, как выглядело твое положение?
Положение было напряженное.
потому что чувствовал я себя не в своей тарелке.
Вы расскажите, а я все-таки выключу вентилятор, а то он мне гудит прямо в ухо.
Грей, ну как мы с тобой расскажем, как мы поставили Женю в очень неудобное положение?
Я прямо, кстати, не знаю, какое это положение.
Такое, что оно прямо очень неудобное.
Ну, в общем, ему пришлось бороться со всякими девушками и мальчиками, да?
Которые наконец-таки пришли в шоу «Через постель».
Вот он очень отлично справился с этой ролью, я считаю.
Он действительно выстоял мужественно.
И, по-моему, все получилось неплохо, но действительно странновато очень.
Но в этой позе он смотрелся хорошо, ты хочешь сказать.
Что-то вы сразу про позы начали, давайте про хай-тек.
А уж потом вы о своем, о девиче.
Вот так взял, пришел Умпутун и сразу про хай-тек.
Ладно, что, у нас действительно начался Радио Ти, там вот есть Умпутун, это Грей, это Маринка, а тут еще я сижу.
По странному стечению обстоятельств мы сегодня еще вещаем немножко в видео, но только в прямом эфире, пока никаких видеозаписей не делается.
Но если кто-то из фанатов только не собрался вдруг...
записывать эти странные посиделки.
Я фанатам хочу дать предупреждение, последнее китайское.
Если вы вырезаете из этого шоу какие-то ролики, потом выкладываете их на своем любимом Ютьюбе, сопровождая своим собственным монтажом, музыкой и всякими прикольцами, имейте в виду, вы грубо нарушаете лицензию этого подкаста.
И мы обижаться на вас будем, потому что что нам с вами еще сделать?
Так вот, у нас две темы первые, которые просто бьются за право первенства.
Два дня рождения, и я не знаю, какой более матери истории ценен.
Два?
Там, знаешь, они по очереди, поэтому давай начнем с того, который раньше.
который раньше, ты имел в виду, назад, в прошлое произошел.
Оно во всех смыслах раньше, потому что одно день рождения 23 мая, а второе 26.
Это немножко разные даты.
Но близко.
Но вот тот, что далекий-далекий в глубину веков, когда Маринка еще, наверное, грудным молоком питалась, тогда как раз и придумали Джаву 15 лет назад.
А я начал, знаешь, так морщить лоб и считать, неужели подсудное дело?
Нет, Марина, вроде не подсудное дело.
Действительно, 23 мая 1995 года принято считать официальным днем рождения языка и, в общем, системы как такового Java.
Причем речь в данном случае не только о Java как языке, но и текущем Java Runtime, каким он был от компании Sun, а теперь уже от компании Oracle.
Ну?
В чем, собственно, радость народа?
Все говорят, что чего праздновать день рождения?
Не все, некоторые.
Некоторые злые языки говорят, какой день рождения?
Это мертв.
Это день смерти пора праздновать.
А мы им говорим решительно нет.
Джава живее всех живых.
Не, я не думаю, что Джава умрет в таком юном возрасте.
15 лет это, в общем, не срок.
Ты, кстати, знаешь, я тут перед тем, как простудировал немножко разные интересные издания, я обнаружил, что Джава с самого начала Джавой не называлась.
Ты в курсе?
А как?
Что, Явой называлась?
Нет, ее называли Оак.
В смысле, дуб.
А, я слышал такую манцу когда-то.
Но, по-моему, я слышал, что это слухи злобные.
А я это читал один раз в интервью с Гослингом, и склонен уже верить этому.
Собственно, Джеймс Гослинг – это один из отцов-основателей Java, точнее, это человек, который называется автором Java, потому что он действительно работал на Java от начала до самого конца своей карьеры в компании Sun.
Я не могу не прервать вот этот технически высоколобый разговор.
И если вы не слушатели прямые, то вам это, конечно, попало.
Но если вы слушатели, вам стоит зайти и стать зрителями.
Потому что увидеть, как Бобу косить лиловым глазом, это дорогого стоит, я доложу вам.
Почему лиловым?
У меня голубые глаза.
Вот эти, посмотри, вот.
Вот он опять... Были голубые, пока ты Coca-Cola перестал, не начал увлекаться.
То есть, это было раньше, чем я познакомился с Джавой.
Прости.
Серьезно говоря, да, Джава, от которой становятся лиловыми глаза, она все-таки остается самым популярным языком программирования общего назначения.
И тут двух мнений быть не может, потому что математика, она...
Она такая наука.
В некоторых областях Java рулит просто нечеловеческими объемами, а в некоторых вообще ее не принято в приличном обществе называть.
Маринка, в том обществе, в котором ты находишься, Java бьют по лицу?
В принципе, нет, не бьют.
И даже я имею некоторые отношения к Java.
Одно время, где-то полгода, мне пришлось даже участвовать в проекте, который был...
Скажем так, разрабатывался на платформе G2E.
Ну да, я принимала в нем участие.
Поэтому к ней, к Джае, к самой я отношусь достаточно трепетно.
Но и с некоторыми, конечно, претензиями.
Но тем не менее, я все равно их поздравляю.
Это здорово.
15 лет — это срок.
И действительно, они не умрут еще, потому что они востребованы и будут востребованы в ближайшие, наверное, год-полтора-два как-то точно.
Радует нас, господа, во всем то, что не радует.
Грусть наводит.
Что из-за возраста язык стал каким-то тяжеловатым.
Видимо, так много им накопили в свое время.
Хотя не такой уж и большой язык, я вам скажу как специалист.
Ничего там такого нет.
которая объясняет выход версии 1.6 последней, даже 1.5 последняя версия была с какими-то радикальными изменениями, черт-те когда.
А Java 7 будет вроде бы то ли осенью, то ли осенью.
По-моему, осенью.
Да, осенью, только хорошо бы, чтобы этого года, а не следующего, как некоторые тут пророчат.
Вообще я, опять же, вот сейчас мы с тобой разговариваем, да, я тут листаю Википедию, страшно сказать, и вдруг обнаружил, что полная поддержка Unicode в Java 1.2 появилась в 98-м году.
То есть, внимание, 12 лет назад у них уже был Unicode везде.
Я просто слегка шокирован, потому что смотрю на текущее положение многих сред и языков программирования, которые только-только вот-вот перебираются на уникод.
У меня по поводу уникода вообще какой-то анекдот был.
Один из моих слушателей, который любит меня приглашать во всякие места, пригласил в какую-то сеть, я не помню какую, но суть сети в том, что это как оверно, только лучше.
Представьте, как Эвернот, но только круче.
Зашел в этот, который Эвернот, но только круче, сделал клиппинг радиотим минус ком, получил кучу замечательных крокозябок.
Я им написал письмо, говорю, рилли, рилли, знаете, как наезжают по-американски рилли?
Типа 2010 год на дворе, а у вас нету поддержки Unicode.
Догадайтесь, что они мне ответили.
Они говорят, а что такое юникод?
Спросили, что такое юникод?
И как найти еще какой-нибудь сайт, где этот юникод есть?
Совсем дикие люди.
Нам говорят, что у Грея пищит чего-то.
И так и есть.
Ну, правда, пищит.
Потихонечку пищит.
Сейчас починим.
Высокий звук такой характерный.
Должен сказать, что во многих современных средах разработки действительно Unicode уже почти прибитый гвоздями.
Остались классики.
Остался Perl, в котором до сих пор не Unicode сквозной.
Остался PHP.
И смотрите, как я культурно и аккуратно выразился сегодня.
Остался Python старый, потому что в новом интерпретаторе все уже, естественно, уникодное насквозь.
Что еще?
Ruby уникодный уже.
А C?
Как же C?
А C это ассемблер.
Давайте не будем переходить на личности, так сказать, и на ассемблеры.
Подожди, вот это CSTR, она, по-моему, не уникодная.
У них там для уникода какая-то другая строчка.
Я уж не помню.
Но, по-моему, не уникодная была.
Хотя, может, геннадий.
Ты, если прямо про plain C говоришь, там есть два разных стандарта, nchar, в смысле char, а второй wchar, в смысле whitechar, в который прекрасно Unicode вкладывается.
Что, в стандарте есть wchar?
Ой, вот я не знаю.
Что-то выгоните.
Это, небось, какое-то GCC, очень правильное расширение.
Ну, да ладно.
Ну и хорошо, Unicode должен быть.
У кого нет Unicode, тому позор и срамота ходячая.
Позор.
Все согласились.
Ну что, я думаю, Джаву мы поздравили.
Джава с нами.
А с нами еще Хабар, у которого тоже день рождения.
И... Я не знаю, вы гадости будете говорить или наоборот?
Похвалите, поздравите.
Ну, а какие тут гадости можно говорить?
В тот момент, когда Хабр запускался, это было, в общем, единственное средство для гиков пообщаться.
И все мы там, как вы помните, были.
Ну вот кроме Маринки, может быть.
Здрасте.
Она опять была тогда маленькая.
Ты была маленькая или уже выросла к тому времени?
Уже выросла к тому времени.
Я даже там зарегистрирована.
Мне даже там инвайт не надо было в то время еще.
После регистрировалась, я даже там что-то писала про установку МакПорт под МакОс.
Так что не надо, мальчики.
Ух ты, ты там статьи писала.
Подмакойся.
Все аж замолкли.
Серьезно говоря, Хаббр был, по-моему, где-то и остается ведущим тортом в области около-айтишных разговорчиков, потому что новостями-то, наверное, и новостями можно назвать в таком же смысле, в котором Радио Ти, около-айтихническо-новостной подкаст.
Вот примерно в эту же сторону и Хаббр.
Ну, вполне торт.
По-разному бывает, но, тем не менее, молодцы.
Пишите, дорогие контентогенераторы, то есть наши с вами коллеги-слушатели, еще.
Мы будем читать.
Пишите обязательно.
Вообще, в принципе, я на Хабар не хожу очень давно уже, но мне постоянно присылают ссылки.
Вы в курсе того, что у Пакмана день рождения был?
Если уж мы про дни рождения...
Да, 30 лет было.
30 лет, надо было, наверное, с этого начинать, потому что Джавы вместе с Хаббрами, вместе с Гослингами и всякими другими уважаемыми людьми, это просто смех и срам по сравнению с Пакманом.
Скажите, кто из вас сколько играл раз на страничке Гугла, когда был день рождения Пакмана?
Я минуты полторы.
Мне стыдно признаться.
А я вообще не играл.
Я тоже, я не зашел на гуглком ни разу за это время и как-то пропустил это дело.
Да нет, честное слово.
А вот кто из вас может похвастаться, что играл в оригинального Пакмана?
А оригинальным кого считать будем?
В смысле, ну как, оригинальную платформу, которая не этот самый, не, как это сказать, ну, короче, оригинальная аркада, которая была такая.
Ты какую платформу имеешь в виду для начала?
Игровой автомат с самого начала, который был.
Нет, нифига.
На PC играл, на Spectrum играл.
Нет, это уже было сильно позже.
Официальная платформа, вот эта вот, Pac-Man, которая называлась, которая была игровой автомат, то, что в России называлось, в Советском Союзе, простите, она вышла в конце 70-х годов, и я просто видел этот автомат, я на нем играл, это очень прикольно, совершенно другое ощущение.
Нет, на игровой автомате...
Конечно, я играла.
Играла я на игровом автомате.
Мне было тогда, наверное, лет девять.
И мы ездили к бабушке, и там рядышком был парк с игровыми автоматами.
Да, там я играла.
Но таких глобальных ощущений, потому что «вау, это Pac-Man», у меня особо не было.
И у меня, наверное, вот такие вот действительно супертальгические и супер вот такие клевые ощущения появились намного позже, лет на десять позже, скажем так.
Честно говоря, они у меня до сих пор не появились.
Вот если бы мне сейчас элиту бы поставили, то это да.
А это чувствуется, что ты спектрумист просто.
У всех спектрумистов мечта такая, в смысле фантазия элита, корабли поколений, все классические шутки.
У меня тоже был спектр.
Да-да-да.
Главное не начинать перевозить какую-то там захудалую планету, которая вот-вот погибнет.
Главное не соглашаться перевезти там каких-то животных.
А там не животные, там беженцы.
Ну ладно.
Пакман нам особо ценен, потому что одному из ведущих этого подкаста он оплатил ровно одну треть дома.
Базар у него.
Хорошая, правильная игра.
Поздравляем.
Пакман, молодцы.
А Google, замечательная статистика.
Собственно, откуда у нас статья взяла?
Пакман отнял почти 5 миллионов человека часов.
Да, наверное?
Что такое часов?
Ну, насколько я читал и даже пользовался этим сервисом, могу рассказать отдельно.
Эскью тайм – это такой сервис, когда ты ставишь у себя небольшую программку на компьютер, и он тебе считает, сколько времени ты провел в браузере, на какой страничке, в какой программе и так далее.
То есть ты потом видишь просто, что треть времени ты прожил на страничке вконтакте.ру и, соответственно, задумываясь, надо для тебя там жить дальше.
А так вот они взяли и посчитали за пятницу 23 мая, сколько времени каждый из пользователей провел, в частности, на главной странице Гугла.
Оказалось, что в среднем по системе каждый пользователь на 36 секунд больше времени провел на главной странице Гугла по сравнению с предыдущей пятницей, то есть там какое-то было число, минус 7 дней.
Ну вот, собственно, результаты.
Я задумался сразу.
21 мая было, и, соответственно, в сравнении с 14 мая, с 14, еще с предыдущими пятницами, на 36 секунд больше.
В принципе, посчитали они, а мы прослезили, что экономика потеряла с их точки зрения абсолютно безумной и идиотской 120 миллионов долларов утерянной прибыли.
Меня интересует, есть ли наши радиоти, которые мы тут вещали, сложить, помножить, разделить и деньги перекрутить.
Дадим ли мы похожий результатик?
Ну, столько часов мы точно не дадим, мне кажется.
Хотя, в принципе...
Нет, знаешь, зависит, как считать.
У меня есть два хороших знакомых аналитика.
Один считает хорошо, а второй правильно.
Так вот, если попросить того, который считает хорошо, сколько надо, столько и будет.
Хочешь, поговорим, он все подгонит.
Я практически вот так навскидку могу сказать, что утерянная прибыль от радиотов точно миллионами измеряется.
А полученное?
А полученное вообще мы помолчим, потому что коммерческая тайна, может, они заносить перестанут, если мы расскажем.
Нет, там интересный расчет был, потому что там было два расчета.
Один расчет исходил из средней зарплаты, по-моему, в 25 долларов, то есть типа средняя 25 долларов за час.
То есть средняя зарплата офисного сотрудника в Америке.
А вторая исходила из того, что средняя зарплата сотрудника Гугла.
И они всерьез посчитали, что если сэкономить бы это время, то можно было бы, чтобы шесть недель весь Google, включая Брина с Пейджем, работали бы на благо человечества.
У меня сейчас посетила такая интересная мысль, не дам ей ускользнуть, а вполне возможно, что как раз 6 недель эту фишку Борин с Пейджем и всем остальным гуглом придумывали.
То есть еще умножить можно?
Слушай, Маринка, ты понимаешь, что теперь-то ответ на главный вопрос, который мы тут задаем из выпуска в выпуск, кто виноват в кризисе экономики, теперь-то найден?
Google, что ли?
Одновременно, Google и Radio Tee.
Вот это два основных локомотива очередного рейса.
Давай в порядке важности, Radio Tee и Google.
Тоже, тоже правильно.
Во всяком случае, возможности Google одним движением в руке обвалить полбиржи в союзе с твоими, наверное, вряд ли согнется.
Ой-ой-ой, ты не знаешь силы моих клавиш и силы моих пальцев.
Нет, я как раз вот подозреваю, поэтому так и говорю.
Pac-Man, мы... Да, Pac-Man это фигня, конечно.
Хотя нет, Pac-Man это круто.
Но все это ерунда по сравнению с нашими любыми линуксами.
Сегодня какой-то праздничный выходной выпуск.
Все выходят.
Они все подгадали к этой субботе для того, чтобы попасть, видимо, в наш очередной выпуск.
Бобук, что тебе больше близко?
Тринадцатая какая-то Федора с непонятным названием?
Либо тринадцатая же Слака?
Слагвай.
Я думаю, что однозначно Слагвай, потому что это четкое свидетельство того, что она еще не померла.
Она просто так пахнет.
Голос незнакомо звучит.
Скажи-ка, Бобук, своим голосом.
Я говорю своим голосом.
Слака или Федя?
Шляпа или Слака?
Конечно, давайте начнем с маленьких, потому что Федора и появилась позже.
И версия у него 13, а не 13.1, как у Slackware.
Ну и список изменений, конечно, значительно все-таки больше.
Ну, раз уж затеял, расскажи.
У Slack больше изменений, да, хочешь сказать?
Нет, у Федоры больше изменений значительно.
Я тут поставил в Slackware буквально...
Фос Лакварик, говорю, молодец.
Оксидору 13-ю поставил в пятницу вечером.
Соответственно, уже наигрался с ней вовсю.
Хочу вам сказать, что это очередной довольно удачный релиз, несмотря на неудачную цифру.
По крайней мере, я для себя особых каких-то проблем не заметил.
Из новых вкусностей, из тех, которые действительно можно назвать вкусностями, наконец-то можно не мучиться с тем, чтобы скачивать полный DVD и потом ставиться с него.
Теперь можно нормально ставиться то, что у них называется, установкой через интернет.
Берете маленький обычный сидячок, нарезаете на него, а после этого все нужные тебе пакетики докачивает из интернета.
Очень приятно.
Это не то, что называлось Stage 3, кажется, у джентов?
То ли Stage 3, то ли Stage 1.
Это у разных дистрибутивов называлось по-разному.
И у Fedora тоже был такой вариант, когда ты устанавливаешь сначала целиком Fedora, а потом докачиваешь пакеты из интернета.
А здесь нет.
Прямо в процессе инсталляции у тебя докачиваются нужные пакеты.
Так первые начали делать Debian, где-то во времена Sarge примерно.
И прямо сейчас они точно так же начали делать в Fedora.
Очень большие молодцы.
Из вещей, которые обычным людям кажутся странными, а для гиков кажутся все-таки достижением.
Включена поддержка 3D в свободных драйверах для NVIDIA.
Это очень прикольное достижение, мы его уже обсуждали.
Конечно, можно ставить родные драйвера от NVIDIA, которые бинарные.
Но для тех фриков и для тех гиков, которые любят настоящий open source, когда они точно уверены, что все свободно и все настоящее, это, конечно, очень большое достижение.
Чуваки спокойно ставят операционную систему и точно знают, что она вся GPL.
Без исключений.
Она вся, свободно распространяемая, без всяких ограничений, которые накладывают инвидийные драйвера на все это дело.
А дальше уже, конечно, близко нищета open-source начинается.
Потому что я сейчас открыл changelog специально, смотрю, что изменилось для нормальных людей.
Очень-очень прикольно автоматическая установка драйвера принтера.
Знаете, как это выглядит?
Это выглядит как в нормальных операционных системах.
То есть ты втыкаешь принтер, она какое-то время чекает его через USB, говорит, о, это принтер такой-то, давай у драйвера поставим.
Интересно, начинается дальше.
Я тут по глупости, знаете, воткнул принтер, он сказал, давай драйвера поставим.
Я говорю, не, не надо ставить.
После этого установить драйвера мне больше не удалось.
Честно скажу.
А ты сам сказал нет.
Ну, тебя же спрашивали.
Ну, конечно.
Все, ну, запомнил.
А теперь тебе надо искать в какой-нибудь Apache Style конфиге там yes, no.
Поставить теперь no туда или yes.
И оно еще раз спросит.
Да, ну, я уверен, что все гораздо проще, можно обойтись и еще проще, на самом деле, правда.
Я уверен, что там просто тот демон, который следит за новыми USB-устройствами, он просто закэшировал мой ответ, и как новое устройство этот принтер больше не определяет.
Ладно, разберемся.
Что еще интересного?
Не посмотрел сам.
Подожди, тут есть некоторые слова, о которых мы про Федора все еще говорим, да?
Да-да-да, конечно.
Кто есть Zarafa?
Zarafa Open Source Edition.
Zarafa, она французская.
Французские ребята разрабатывают.
Это такой пакет, который обеспечивает совместимость с Microsoft Exchange.
Точнее, не так.
Это средство для замены Microsoft Exchange.
То есть это такой open-source пакет, который предоставляет по эксченджевому протоколу у тебя доступ к твоей почте, к твоему календарю и так далее.
Что интересно, это Rafale еще имеет внутри себя то, что называется Outlook Web Access в Exchange.
То есть такой аяксовый красивый интерфейс для захода в твою почту, если у тебя не настроен эксчендж в Outlook.
Понимаешь идею, да?
Ну да, хотя с трудом.
С трудом, потому что есть же такая приблуда для... Как она называлась?
Ну, есть же такая приблуда для главного Gmail-ового... Mail-ового агента.
Гномовского.
Помните?
Для Evolution?
Для Evolution была отдельная стоящая программа, которая гордо все это делала последние пять лет.
Плохо, но гордо.
Я не очень понимаю, о чем ты говоришь.
Значит, в Evolution есть, конечно, поддержка с клиентской стороны...
А вот лука, кажется, это экшенжи, ты это имеешь в виду?
Не-не, было вместе с эволюшеном, был пакет или набор пакетов.
Опять же, память уже не та, годы берут.
Который делал мост между экшенжем и нормальными программами.
И работал вместе с эволюшеном.
Я даже пробовал эту штуку настраивать однажды.
Честно сказать, никогда не пробовал.
Все равно работать не будет.
Из фишечек, которые еще, мне кажется, смешными, конечно, очень-очень поздно, потому что во всех остальных нормальных системах это появилось давно.
Но, начиная с 13-й Федоры, наконец-то можно держать третью и вторую ветку питона параллельно и не париться с тем, что у тебя там где-то что-то не так пересекается и не так эги уложились куда-нибудь не туда.
Что еще вкусного?
А, по-моему, все, знаешь.
По-моему, больше ничего такого особенного.
Ну, можно сказать еще, что для нормальных пользователей наконец-то появились встроенные средства для калибровки мониторов и сканеров.
То есть теперь можно плюс-минус нормально работать в примерно домашней типографии, наверное.
Потому что средств для работы с цветом в растровых редакторах нормальных до сих пор нет.
Как?
Хорошо сказал?
Крепко, крепко загнул.
Ну, а про слакуты тоже такой же можешь умное сказать?
Со слакой хуже, потому что я ее только листал, что называется, то есть только читал чини-вилоги.
Я, к сожалению, не отношу себя к российским физикам, которые выбирают слакварий, поэтому не настолько, наверное, глубоко в теме.
Подожди.
Маринка в теме, ну давай, дай тему.
ним относиться, чтобы знать, что он нормальный.
Это просто ты не в теме.
Понимаешь, Бориночка?
Дело в том, что на классическом, на классическом, как это правильно сказать, на классическом ресурсе линуксоидов Linux.org.ru в свое время был эпический тред, который был заглавлен словами «Российские физики выбирают Плаквария».
Да, я не физик.
А я тебе говорил.
Я не российский физик.
Ты не выбираешь.
Да.
Ну что, хватит нам дистрибутивчиков?
Не, ну давай честно скажем, что лаквари-молодцы, до сих пор живы, я думал, они померли давно.
Ну вот-вот.
Ну, собственно, я по этому с самого начала и сказал.
Ну, там понятные все изменения, в основном это накатанные обновления всех пакетов, и если можно интересно...
Ну, это понятно, да.
Это как раз просто такие стандартные обновления.
Что забавно, ребята с Лаквари, видимо, наконец-то отказались от политики.
У нас ванильное ядро, в смысле родное, совершенно не патченое.
У них ядро собрано с патчами от SpeakUp.
То есть синтезатор речи, который встроен прямо в ядро, на уровне, как это сказать, на уровне ядра вызывается.
Работает в EasySpace, вызывается на уровне ядра.
Хорошее дело.
Давайте про что-нибудь более, менее гиковское и более понятное.
Хотя Linux, какие Linux это гиковские темы?
Это уже просто ширпотреб.
Попса голимая.
Попса.
Слушайте, а что вместо Linux теперь не попса?
Может OpenBSD или NetBSD для избранных?
Что-то же должно быть такое.
А как ты определяешь попса или не попса?
Ну вот мы говорим про Linux, и нам особо сказать такого нечего.
Не то, что нечего, сказать-то много есть что.
Но все это какое-то... Ну да, там тринадцатая версия вышла.
Можно позубоскалить, что почему тринадцатая, почему сразу четырнадцатую не сделали.
Собственно, и все.
Обыденное, буквально рутинное заявление.
А вот вышла какая-нибудь план девять.
Мы бы сразу опаньки, опаньки, у которой там все.
Или, например, новая операционная система от русских программистов, которая...
На Java буквально вся из себя написана.
Это тоже было?
Ты знаешь, это был бы грандиозный повод позубоскалить.
Да есть такая.
Вообще-то такая операционная система есть, если что.
Мне гораздо больше интересно, жива ли еще та операционная система, которая называется Skyos, которая параллельна.
Можно много поговорить о новом...
перерождений биосик, который называется Хайку, можно поговорить о всех тех многочисленных клонах Силабли, которая в свое время была такая активно работающая операционная.
Может, мы про Фантом еще поговорим?
А про Фантом говорить нечего.
Гайд загрузился.
Нет, это у тебя устаревшее сведение, он год назад еще загрузился.
Ладно, я вам интересную и правильную тему подкину.
Все интернеты сейчас чем заняты?
Двумя вещами.
Они считают, сколько айпэдов продано, а потом напрягают мозг и думают, что бы это значило.
Вот у нас еще одна попытка осмыслить, что же iPad за такое.
Мы-то с вами осмыслили, мы-то понимаем, в отличие от всяких аналитиков, которых сегодня нет, и которые, если бы пришли, я бы их ткнул носом, как они ошиблись в очередной раз по поводу прикроватной фоторамочки.
Так вот, все теперь осмысливают и отвечают на вопрос, а убивают ли они нетбуки.
И в этом ключе, значит, собственно, вы собираетесь покупать iPad или собираетесь покупать Netbook?
40% сказало «да», «я скорее куплю Netbook».
и 30% сказал, что нет, не убивают, но я скорее куплю, собственно, дэдбук, чем iPad.
Кстати, по-моему, недавно в Европе начались, стартанули продажи iPad.
Лично мое мнение, что, наверное, они не смогут убить дэдбуки, откровенно говоря, потому что очень много, скажем так, людей, они не могут отвыкнуть от мысли, что клавиатура должна быть физическая.
физическая клавиатура, то это ноутбук.
То есть разницы покупать iPad или ноутбук нету, если нужна физическая клавиатура.
Ну вот по размерам, по весу и так далее.
Но в ноутбуке есть клавиатура.
Вот для них это почему-то оказывается решающим.
И я не знаю, почему.
Потому что они, скажем так, люди.
Если бы они были люди обычные, нормальные, тогда бы для них было важно другое.
Мне кажется, убивают.
Мне кажется, неправы.
Ни аналитики, ни Маринка, все неправы.
Нетбуки в той области, в которой они были для людей нормальных.
То есть, помните, мы думали купить жене
Купить там младшенькому какому-нибудь брату, старшенькому сыну, любовнице.
Вот эти все области, по-моему, покрыты айпедами.
Я на слово «любовница» просто проснулся, такой «О, вот это да, моя тема пошла».
Если серьезно вернуться к теме, убивают ли iPad нетбуки, мне кажется, что никакого убийства сейчас не происходит.
Будет нормальная, понятная такая синергия, как принято сейчас говорить.
Будет вполне себе мирное существование, потому что нетбуки и iPad это совершенно разные ниши.
iPad это бюджетный компьютер.
А iPad, нетбук это бюджетный компьютер, а iPad это совершенно нормальный такой iPod Touch, не знаю, гига iPod Touch, как вам?
Не, гонишь.
Да, скажи, Марусенька.
Ты знаешь, мне кажется, что нетбуки, они в принципе умрут.
Вот просто они вот.
Вот они появились, да, это был какой-то прорыв, но, тем не менее, вот какого-то дикого ажиотажа они не вызвали.
Все равно, если нужен портативный компьютер, скорее купят ноутбук, чем ноутбук.
Нет, вот возражу.
Возрази.
Как человек с трех ноутбуками.
Нет, нетбук у меня только один, поэтому самый слабый и никакой линукс у него не становится.
Нетбуки изначально выросли из идеи вот этого очень доступного компьютера, в том числе у LPC, который One Laptop Per Child.
И там, конечно, что он сделал очень хорошо, он быстро обеспечивал все эти ноутбуки.
Они стали быстрыми студенческими компьютерами, например.
Иногда детскими и так далее.
Потому что вообще говоря, портативные ноутбуки до сих пор была штука дешевая.
А это там дешево, сердито, но дешево.
И поэтому люди ими пользовались.
Я вообще хотел бы увести немножко в сторону, учитывая, видел ли кто-либо из вас нашумевший на этой неделе выпуск электронную версию Wired для iPad?
Ну, я видел, конечно.
Ну, я видел.
А остальные?
Вот это, на мой взгляд, просто некое то, чего на нетбуках не добиться.
Совершенно.
Ну, ноутбуки, я опять же пытаюсь простую мысль вставить в мозг.
Ноутбуки, они не для этого.
Во всяком случае, теперь они стали не для этого.
И я тут с Марингой согласен, что, наверное, их ждет тяжелая, недолгая агония и жестокая и тяжелая смерть.
С рынка простых людей их вытеснят iPad'ы.
А с рынка гиков, по-моему, этот рынок не так широк, чтобы на нем столько игроков тусовалось, сколько сейчас тусуется.
Я думаю, их пора закапывать.
Ну, как-то устерли сюда.
Угу.
Я так понимаю, Бобук против.
Но он у нас против через раз.
У него такое лицо сегодня, что он должен быть просто против.
Давай, запомним.
Давай выберем тему, по которой он теперь должен будет запознательствовать.
Ой, господи, он бутун.
Мы же не спросили у наших волшебных яндексоидов по поводу яндекс.кома.
Мы их так яро защищали с тобой, но их мнение мы так не узнали.
А мы мнение у них еще спросим.
Будет время, и они ответят за все.
Решительно за все.
Я скажу все, что я думаю по этому поводу, как гласила известная телереклама.
Слушай, Жень, а не пора ли нам, раз уж прошел почти час от прямого эфира, анонсировать гостя на следующую неделю, раз уж пока и не забыл?
Я думаю, самое время.
Гони анонс.
Мы все замрем в ожидании интересненького.
Я настолько глубоко готовился к этому анонсу, что я прямо подготовился.
Мы заготовили текст на сайт.
Я вам сейчас его зачитаю вслух.
Сейчас, подождите.
Сейчас я присяду хорошо.
Внимание!
От советского шампанского.
Вот бюро.
Как многие из вас уже слышали, Microsoft в скором времени перестанет поддерживать и выпускать обновления для предыдущих версий операционных систем, в том числе Windows XP и Windows Vista.
Компания Parallels под это дело выпустила desktop-апгрейд для Windows 7.
Решения предназначены для легкой миграции с Windows XP и Vista на 7.
С сохранением всех приложений и пользовательских данных.
Собственно говоря, это учтите, это не реклама ни в коей мере, это я просто анонсирую, что у нас на следующей неделе в качестве основного гостя будет Стас Протасов.
Это главный технарь, что ли, руководитель R&D в компании Parallels, которая, собственно, это все дело развивает.
Он очень клевый чувак, правда, очень клевый чувак.
Он один раз брал меня на работу.
И с тех пор я вспоминаю, он очень действительно всегда в теме, всегда очень внятно разговаривает.
У него очень хорошо подвешен язык.
И вообще он очень клевый чувак.
Ждите, я уверен, что следующий выпуск будет прямо ух!
А с этой работой не он тебя увольнял?
Нет.
Ну ладно, тогда позови.
В случае чего, да, этот пост, этот текст будет висеть на нашем сайте.
Там можно будет коллекционировать и задавать вопросы к Стасу.
Самые интересные, естественно, будут озвучены в прямом эфире.
Так вот, возвращаясь к нашим трелочкам.
Ой, я через кого-то начал себя слышать.
По-моему, через Маринку.
У нас есть интересная... Не у нас, в этом мире.
В мире под луном есть интересная тенденция делать убийц айпеда.
И тенденция не вызывает у меня ничего, кроме грусти.
Но вот наш следующий продукт мне видится совсем другим.
То есть он как бы iPad, как бы похож.
И, в общем, всем такой же, но другой.
Другой в смысле позиционирования.
Вот в эту сторону я бы советовал производителям, которые хотят сделать убийцу и двигаться, и при этом забыть слово «убийца» и забыть слово «iPad».
Я вообще каждый раз раздражаюсь, когда люди начинают сравнивать вещи, которые в совершенно разных нишах находятся.
Женя сейчас говорит в очередной раз про очередной девайс от компании со странным названием «Шого».
Да и девайс называется QOOG.
Он французский что ли?
Там мужик, который рассказывает про этот таблет, а на этом таблете бежит Linux, и 10-инчий у него дисплей, и судя по всему он ближе к 16 на 9, чем наш известный нам всем iPad.
который вовсе не является его прообразом.
Если вы, конечно, не смотрите на то, что мы смотрим.
Дайте кто-нибудь картинку.
Сразу станет понятно, что iPad все-таки навевал.
Так вот, мужик, по-моему, с французским акцентом говорит.
Да и название столько Q. О, мутерасист.
Ну, что вижу, то и говорю.
Они гордо рассказывают про то, какие процессоры внутри.
Не знаю, почему нас это должно интересовать.
На демонстрации производительности устройства меня не поразило особо.
Ну, я дам слово, кому дать?
Бобуку дам слово.
Скажи что-нибудь хорошее.
Почему это замечательное устройство?
Давайте зайдем издалека.
Во-первых, каждому продукту важна альтернатива.
И iPad'у, конечно, нужна альтернатива.
Фон.
Что?
Фон ему важен.
На котором он будет выглядеть совершенно замечательно.
Да ладно, мы пока не видели еще этого девайса для того, чтобы так серьезно говорить.
Собственно, эта альтернатива всегда важна.
И в данном конкретном случае я смотрю на картинки, которыми представлен этот девайс, и понимаю, что это на самом деле неправильно называть альтернативой, неправильно называть конкурентом iPad.
Это специальная, ребята, Google-панель.
Потому что, собственно, все в ней сделано совершенно в гугловском духе.
Если бы они еще туда поставили правильную расовую хром-ос, наверное, было бы еще лучше.
Из того, что мне показалось очень интересным в этом самом шоге, это понятно, что это Linux, это открытая платформа, на которой наверняка можно сделать все, что захочется, в отличие от iPad.
Погоди, а на iPad ты не можешь делать все, что захочется, потому что у тебя нет вот этих замечательных USB-портов?
Чего там еще у них много в бок можно воткнуть?
Чего тебе на iPad не хватает?
Чего мне на iPad не хватает?
Мне на iPad не хватает возможности... Дай мне что-нибудь придумать.
Писать на питоне с использованием GTK.
Как тебе?
Почему?
Я думаю, это, наверное, и клавиша.
Почему не хватает?
А или без этого не хватает?
Мне просто этого в жизни не хватает.
Кроме того, на этом девайсе прекрасно будет работать флеш, значит можно будет смотреть все любимые порносайты.
Как вам?
Да вообще, ты... То есть ты не хочешь поддержать типа агрессивные порносайты, которые уже начали перекодирование в H.264, да?
Да, они почти все начали, я тебя разочарую.
Мне кажется, что вы все-таки читали статью, но ролик не смотрели.
Прав ли я?
Я ролик, конечно, не смотрел.
Я заодно прочитал другую статью, которая вообще приводит замечательную статистику подряд.
Что, в общем-то, там... Там, конечно, можно было считать, что да, iPad, он там первый из...
Таких вот новых, нового поколения и так далее.
А следом пойдут новые.
Ну, вот какая интересная, замечательная, так сказать, тенденция.
А Microsoft своего убийцу закрыла.
И закрыла вот этот вот курьер, который должен был быть двусторонним.
HP Slate, пардон, даже не стал выходить.
Вообще ни в каком виде.
Lenovo только что задержала выпуск своего IdeaPad и будет к нему прикручивать Android.
И пробовать как-то еще дальше это все делать.
В общем, какая-то интересная тенденция.
Убийцы iPad'а даже не рождаются.
Не, неправда.
Есть китайский iPad...
на котором прекрасно бегает Android 1.6.
Он, правда, страшно тормозной, этот iPad, но при этом оно уже работает.
Его уже даже покупать можно.
А я, собственно, знаете про что?
Почему эту статью дал?
Почему я говорю, что это правильная не альтернатива, а устройство с правильным позиционированием?
Вот в ролике они говорят...
что у нас устройство под задачу.
Мы, собственно, так и позиционируем.
Это не какая-то панелька общего назначения, а это такая панелька специального назначения.
Вам надо какая-то отдельная имплементация, мы вам сделаем.
Залочим, допустим, для учителя специальную учительскую задачу, никуда он выходить не сможет.
Для доктора в докторскую.
Да и корпус такой сделаем, что можно будет кидать его.
Они там в виде примера приводят устройство с рожками, которое кладется на стол в ресторане.
А рожки для того, чтобы оно на мокром столе не промочилось все.
Такие как бы рожки-ножки.
Вот это правильное направление.
Вот сюда можно копать.
Вы не думаете?
В смысле специализированные устройства, да?
Специализированные планшеты, заточенные и залоченные под конкретную задачу.
Ну, это не плохая идея.
Не слишком ли тонок будет этот пирог?
Да нет, почему?
Это правда, таких задач много.
Если учесть, что цена на это залоченное устройство будет сильно ниже, чем на iPad, почему бы нет?
Кто мешает?
Откровенно говоря, мне кажется, альтернатива нужна в любом случае, потому что без здоровой нормальной конкуренции iPad станет просто углем, он перестанет развиваться, он не станет нишевым продуктом.
Если будут конкуренты, будут альтернативные возможности, которые тот же Apple сможет спокойно развить в нормальном качестве, например, изложить достаточно финансирование, чтобы оно было лучше, чем у конкурентов.
Поэтому такие продукты должны быть.
Все по классике, мамы всякие нужны, мамы всякие важны, сказал директор школы и записал телефон, как известно.
Напомню, Маринка, я тебе потом этот анекдот расскажу, ты, кажется, его не знаешь до сих пор.
У нас есть еще одна новость про якобы Apple.
Даже, по-моему, не одна.
Давайте к ней двигаться.
Пытаюсь понять, о чем они все говорят.
И у меня с прошлого раза, я не знаю, слушали ли вы, господа, отсутствующий подкаст, в прошлый раз у меня были вопросы про Google TV.
У меня было впечатление от презентации Google TV, что мне показывает еще один Wave.
То есть будет круто, замечательно, решит все проблемы, но о чем они все говорят... Но чьи проблемы?
Абсолютно непонятно.
Так вот, у Apple TV по слухам теперь есть ответ на вот на это все.
Мы еще это все не поняли, а Apple уже готовит на это все ответ.
Кто-нибудь может объяснить, что за ответ и где здесь кони запрягают?
Engage говорит, это будет iPhone без экрана.
Там в действительности Google TV вообще предполагает... Понятно, что Google хочет замахнуться на большой рынок ТВ.
И, соответственно, что-то ему предложить.
Потому что, вообще говоря, телевидение остается самым большим рекламным носителем в мире.
И будет оставаться еще долго.
Google очень хочется туда и очень хочется этих денег.
Я не очень понимаю, чем это отличается от WebTV, которая, в общем...
Все видели, я думаю, с 96-го по... Ой, напомните мне.
Я его первый раз увидел в 98-м году.
В магазине увидел, небось.
Нет, в 98-м году я его увидел в гостинице, и потом я его видел в аэропортах, потом я его видел опять-таки в гостиницах в основном.
Это достаточно убогий интернет, но это позволяет с жутко глючей клавиатурой на жутко тормозном телевизоре.
У меня даже был какой-то что-то типа iBox или интернет-бокс,
которую можно было подключить к телевизору, к модему и наслаждаться, условно говоря, интернетом.
Ну, там была очень прикольная и классная клавиатура инфракрасная, но более она мне ничем как-то не запомнилась.
Чем это вот сейчас будет отличаться, не очень понятно, а Apple TV, в общем-то, очень несложно ответить на Google TV.
И как раз вот подобные инсинуации на Engadget и на TechCrunch появились, что Apple TV просто водрузит на себя вместо нынешней оболочки более близкой к iPod, водрузит на себя iPhone OS.
в том или ином виде, и начнет хранить, и это будет некий такой очень тонкий клиент к Cloud Storage, то есть все, что ты хочешь посмотреть на нем, это будет вот лежать где-то в облаке.
Ты это сможешь посмотреть.
Вообще, я бы на месте Apple, будь бы я Apple, я бы сделал следующее.
Я бы сделал Apple TV.
Действительно, вовнутрь засунул бы OS 4 или некую другую обрезанную, чтобы хакеры туда не лазили.
Пульт бы выбросил за ненадобностью.
И единственным способом управления оригинальную родную программу для iPhone или Touch поставить.
Причем зашитую прямо там внутри.
А еще лучше сделать специальную версию iPhone или iPod Touch, которая только для Google TV.
И там на экранчике превью можно делать все-все-все.
Такой маленький экран с управлением.
И продавать вместе.
То есть продавать по отдельности, но чтобы работало только когда вместе.
По-моему, шикарная бизнес-идея.
Заставим всех купить еще немножко железа.
Ну, это зависит от того, насколько вкусным будет железо.
Ты же понимаешь, что мне, например, от этого самого потенциального Apple TV интересно совсем не TV и совсем не видео вообще.
Мне интересно альтернативное применение, так сказать.
Ракеты запускать?
Ну, почти.
Почему?
Маленький сервер.
Он же уже сказал, что ему интересно.
А работать в питоне?
Повтори, пожалуйста, эту фразу, что именно тебе всегда хочется.
Не, ну, что мне всегда хочется, это тема для послешоу.
Правда, мне серьезно кажется, что Apple TV практически не развивается, потому что есть Mac Mini, еще меньше, чем Mac Mini, вот Mac Mini Mini, Mac Nano, как вам, отличное название, по-моему, было бы отличным устройством, такого формата, не iPod, а формата iPhone, например,
Ethernet, USB и mini-displayport выходами и, конечно же, Wi-Fi.
И все, прекрасный маленький компьютер.
Но вот этот новый, который будет типа Apple TV, и там типа будет нормальный процессор стоять, видимо, может даже и A4 тот же самый, будет стоить 99 долларов.
Сейчас Apple TV, если забыть, что на TV, а просто как на Mac Mini, он все-таки дороговат.
Сколько он?
300 долларов, по-моему, стоит.
Это уже близко к ценам Mac Mini, а при этом скорости там, конечно, смехотворные.
И ничего с ним особо интересного.
Хотя можно серверок поднять, если уж совсем не на чем больше поднимать и нет еще пару сотен долларов, чтобы купить во много раз более мощный Mac Mini.
Мне непонятно, каким образом это ответ на Google TV, мне непонятно, каким образом это может адресовать открытость платформы.
Может быть, будет, это я фантазирую, такой специальный Apple Store с приложениями для вот этого Apple TV нового, и люди будут таким образом расширять все на свете.
Не знаю, фантазии мне не хватает даже понять, что есть Google TV, а уж как Apple на него ответит.
Нет, нет, нет.
Там получается как?
Google TV это... Ну, во-первых, у Google, безусловно, есть что показать.
Понимаешь, они оба хотят сейчас, ну, в общем, действительно, следующее большое из них, это люди, смотрящие телевизор.
Вот в тот момент, когда ты начинаешь показывать людям этот телевизор, у тебя, соответственно, появляются всякие там приятные, вкусные возможности, например, показать им рекламу, или взять с них дополнительно денег, или продать им еще какой-то контент.
По-моему, достаточно очевидно, что Google будет стараться показать рекламу, например, а вот что будет делать Apple, это отдельный интерес, потому что у них же есть уже теперь там iAd, которая, по идее, реклама.
А с другой стороны, у них есть магазин контента, который iTunes Store.
Они могут вообще-то комплексно подойти к задаче.
Смотришь телевизор и никуда ты не денешься, посмотришь рекламу и купишь что-нибудь в iTunes Store.
Ты понимаешь, какое дело?
У iAds главная ключевая особенность – это интерактивность.
В случае с телевизором интерактивность это то, что противоположно телевизору.
Телевизор это тупо стыкать, переключая периодические каналы.
Ну, не обязательно на самом деле.
То есть не совсем обязательно.
Там еще есть такой момент.
Если ты позовешь к себе, то есть если ты заполучишь на прогрессивный новый формат рекламы какую-то компанию рекламодателей, то и обычную рекламу ты им тоже можешь подавать.
Ну, теоретически, да, конечно.
Если есть готовая рекламная платформа, то можно продавать любую рекламу.
Я вообще не понимаю, о чем вы говорите.
Я напрягаюсь, пытаюсь понять.
У Apple и у Apple TV вся концепция в чем состояла, во всяком случае, до сих пор?
Быть приставкой к ITS.
И никакого ТВ там нет.
Это замена ТВ.
Что же касается Google TV, это расширение ТВ.
У них совершенно разные модели и понятно, куда Google будет тыкать рекламу.
А Apple TV для того народ и покупает, чтобы любимые сериальчики в удобное время, без всякой рекламы, по запросу получить.
За деньги.
Смотри, у них, у обоих есть контент.
У Google это YouTube, а у Apple это, понятно, ITS.
И вот, соответственно, в одном случае это рекламно окупаемый, а в другом случае просто платный.
Нормально.
Ну, нормально и нормально.
YouTube сейчас есть, в принципе, на Apple TV.
Я не думаю, что это особым удовольствием пользуется, потому что где-то я читал статистику о людях, которые YouTube смотрят на телевизоре, их мало.
Как-то YouTube не для телевизора.
Вопрос в основном потому, что там с разрешением все не очень хорошо.
То есть у меня Apple TV, например, подключена к 700, ну, не очень там...
HDTV панели.
У меня просто там не помещается больше.
Но тем не менее хотелось бы видеть хотя бы 720p.
А ролики на YouTube это в основном 360p.
Развернутые на весь экран они выглядят не всегда хорошо.
Поэтому, ну, вот это как бы... Ну, и плюс к тому, там, находить навигацию по всему Ютьюбу через вот этот интерфейс, при всей его, по идее, удобности, оно все-таки, там, гораздо проще найти ролик на компьютере, занести его в избранное и пойти на Apple TV в избранное и оттуда достать этот ролик, чтобы его в итоге посмотреть.
У нас Маринка с Бобуком заскучали...
Вижу, Боба заскучал, Маринка захрапела.
У меня вопрос к ним обоим.
Вот к Маринке сначала.
Да-да-да.
Мы знали, что до жирафа доходит долго.
Мы-то с тобой знали, потому что шея длинная, пока дойдет.
И мы в то же время знали, что американцы дураки.
Нас Задорнов научил.
Ни до слова.
А теперь все это совместилось вместе в нашей следующей новости о том, что кранч-гир...
В 2010 году вот до них дошло, до тупых жирафов-американцев, что instant messaging помер.
Вот 2010 год, и они догадались.
И ты у меня скажешь, помер ли или нет.
Ну, в действительности это все базируется на статистике британских социологов.
Внимание, я не сказал ученых.
Не ученые, не ученые, социологи.
Не надо.
Все-таки я надеюсь, что это более-менее серьезная контора что-то проводила.
Подожди, то есть ты социологию не считаешь натугой?
Нет, ну понимаешь, как есть ложь, большая ложь, статистика, а о психологии и социологии в данном случае мы не говорим в приличном обществе.
Погодите, погодите.
Тут вопрос ребром.
2010 год.
Что неужели у меня у одного есть впечатление, что вопрос риторический.
Умерли ли инстант-мессенджеры, в принципе, и в частности, Бобук?
Тебе не кажется, что ответ просто настолько очевиден, что его неприлично в обществе радиотешных гиков обсуждать?
Не, ну как, в гиковской среде инспорт-мессенджинг умирает.
Потихонечку.
Как?
А джаббер?
Почему умирает?
Вместе с джаббером.
Потому что... Ну как почему умирает?
Потому что пропадает необходимость в... Как это сказать?
В...
Остается только та необходимость, которая связана непосредственно с чатом.
Мессенджинг как средство развлечения.
Мессенджинг по работе вымирает практически.
Мессенджинг как средство передачи информации вымирает практически.
Особенно крайне активно он вымирает, конечно, не в России пока и не на русскоязычном, так сказать, интернет-пространстве.
У буржуинов очень хорошо видно.
У Жени должно быть видно очень хорошо, какое количество людей вместо местных журналистов используют Твиттер.
Очень большое количество.
Или Фейсбук.
Фейсбук, да, скорее.
Они в фейсбуках, в твиттерах, самые продвинутые в базиках сидят.
Да и я, собственно, человек не последний в IT.
Немного сообщений получаю по Джайберу.
Их количество снижается лавинообразно с выходом всех этих новых социальных разговорных сетей.
То есть, если чего личное посылать, народ как-то по старинке имейлами, это нормально.
Если надо что-то другое, то вот Твиттер, мгновенная доставка, ну, с точки зрения систем нереального времени, или Буз, ну, или, допустим, Фейсбук, наверное, там тоже такое.
У меня на эту тему есть...
Большой монолог.
Поэтому, Маинка, скажи лучше сама.
Скажи первое.
Кстати, я соглашусь с Мбутуном по поводу того, что действительно, когда-то вот такой вот инстант-мессенджинг, во всяком случае, в Украине, в России, это были СМС-сообщения, были мега-акции, чтобы можно было как можно больше СМС, которые эти все какие-то такие социальные вопросы решались при помощи СМС.
СМС отошли
стала дико популярной.
Аська, ну, Джабер не скажу, наверное, что он дико популярный, но тем не менее.
То есть вот такие вот онлайн-сообщения без использования мобильного телефона, скажем так.
И действительно они перешли в разряд каких-то решений личных проблем, то есть там личных социальных проблем, а-ля «что купить?», «рассказать шутку», «рассказать анекдот», «проспамить» и так далее.
И да, я вот задумалась о том, что, наверное, какой-то мегафункции, он теперь не играет этот мессенджер, в принципе, в моей жизни.
То есть без него обойтись можно.
Есть Твиттер, есть почта.
Действительно, действительно так.
Можно начинать длинный монолог?
Да, давай.
Я дело в том, что эту статью читал раньше, даже успел у себя в блоге обсудить.
Она базируется на реальной статистике.
Мы, кстати говоря, так ни слова про нее пока еще не сказали.
Статистика заключается в следующем, что британские социологи опрашивали британских же студентов.
И обнаружили, что в 2007 году британские студенты в среднем 14% времени в интернете тратили на instant messaging, а в 2010 они тратят 5% времени.
И, соответственно, из этого делается вывод, что они становятся сильно меньше пользователей.
доля, то есть умирает instant messaging.
У меня есть два объяснения, почему это происходит.
Во-первых, instant messaging сам по себе это отдельно стоящая функция.
То есть она как бы висит в воздухе.
Вы общаетесь с номерками Аськи, вы общаетесь с никами в джабе и так далее.
И это совершенно не социально.
Перестало быть социальной функцией.
Слишком много народу в интернете.
В то же время абсолютно аналогичная функция мессенджера в социальной сети, где каждый человек за каждым конкретным местом, за каждой строчкой, это реальный человек, которого вы знаете, который кроме этого еще что-то вам показывает.
Сообщение на стене, смена настроения, фотографию и так далее.
Не надо знакомиться с ним и просить прислать фотографию.
Вы эту фотографию и так видите в его профиле.
В фейсбуке, например.
Эта же самая функция прекрасно работает.
И второе объяснение, кстати говоря, тоже очень логичное.
Вот смс никуда не отошли.
Смс продолжают быть сильно популярными как среди молодежи, так и среди тех же гиков и так далее.
Поэтому твиттер с мобильных он тоже очень популярен, он тоже очень хорошо работает.
А вот инстант мессенджеры не попали в мобильные, не смогли туда попасть.
Не один из них, кстати говоря.
Понятно, что сейчас в чатике мне расскажут про то, что я спокойно сижу со своего телефона в Аське и через 109 набираю массу сообщений и так далее.
Да, ну вот это, извините, совершенно не массовое поведение, потому что оно просто не массовое.
Люди не сидят массово в мессенджерах.
Погодите, погодите.
Я тут уходил не просто так.
а с определенным намерением.
Мне кажется, мы в каких-то странных темах немножко завязли.
Давайте вылезать.
И вот для того, чтобы вылезать было более гладко, я как раз сходил и принес то, что показываю нашим зрителям и слушателям онлайна.
Побук, давай вылезем и повысим ударом.
Одним ударом резко градус гиковости.
Слушай, подожди, а можно ты сначала понизить уровень шума, который ты выдаешь?
Ага, ага.
Я выдаю шум?
У тебя как-то странно трещит.
Я ничего не делал плохого.
Ну, вот, тем не менее, выдаешь.
Задумался.
Я предлагаю все-таки градус повышать, на шум плюнуть.
Я шума не вижу.
Шума быть не должно, вам кажется.
Но в скайп, тем не менее, прилетает шум, это правда.
Ну ты рассказывай, рассказывай.
Может, это от Маринки?
Маринка, от тебя я вижу какой-то уровень сигнала все время идет.
Нет, это ровно от тебя.
Когда ты прибиваешь гейт, это все работает.
Удивляюсь.
Давайте градус.
Чудеса современных технологий.
Я видел, как обернулся у Путуна.
У него есть затылок.
Он не только спереди нарисован.
Наверное, здесь.
и действительно продолжать боксинг.
Статья на Dizon, которая была прилинкована туда, на этот же самый Dizon, называлась просто скандально для того же самого 2010 года.
Это нормально не писать юнит-тесты.
Наделала шуму там, я уже читал две ответных статьи и масса обсуждений во всяких средствах около компьютерной информации.
Давайте скажем свое четкое мнение, нормально ли это писать или нормально ли это не писать.
Бобук.
Ты меня шокируешь прямо.
Ну, конечно, это нормально вообще.
Это так же, как это совершенно нормально, не знаю, там, не есть спейки или совершенно нормально не пить Кока-Колу.
Точно так же совершенно нормально не писать юнит-тесты.
Что это вообще за чушь такая?
Человеку вообще не свойственно писать юнит-тесты.
Это приобретенный его навык.
Ты знаешь, мы с тобой просто старые перцы, а перцы молодые, они тебе скажут, ты дядька, не дядь, не дядька, они тебя называют, ты дедушка, совсем с ума сошел?
Да, я скажу тебе, я тебе скажу, Бобок, а как же тидиди?
Тидиди?
Про Тидиди мы с Женей уже говорили три выпуска назад, как сейчас помню.
Два.
Два?
Нет, это для нас с тобой два.
Тидиди лесом.
Тут не Тидиди речь идет, а речь идет вообще о том, даже не имеют ли право юнитесты на жизнь.
Скорее наоборот, имеют ли право программа без юнитестов на вид.
Без юнитестов право на жизнь.
Сказал.
Короче, он начинает разбирать товарища.
Не знаю, кто такой.
Первый раз его статью прочитал по пунктам.
И разборки его вполне нормальные.
То есть каждый пункт вызывает у меня понимание.
Например, известный довод, что юнитесты нужны для рефакторинга.
И этот довод везде.
У Фуллера, по-моему, там через слово говорит, без юнитестов не рефакторите.
И да, он правильно говорит, фигня, фигня довод.
Я с ним согласен.
Да вот фигня.
Юнит-тесты и рефакторинг, они, конечно, помогают иногда друг другу.
Но давай, скажи, Бобук, я чувствую, ты поддержишь меня.
Почему фигня?
Ну, конечно, нет.
Юнит-тесты нужны не для самого рефакторинга.
Они нужны для внутренней уверенности, что в результате рефакторинга ничего не сломалось.
Но это же ерунда какая-то.
Если ты делаешь большой рефакторинг, обязательно что-то ломается.
И, к сожалению, юнит-тесты нифига не помогают, потому что обычно юнит-тесты пишутся достаточно мелко, доходят до конкретных функций и процедур, и в результате они рефакторятся вместе с рефакторингом.
В лучшем случае.
В худшем случае юнит-тесты просто чинятся руками после рефакторинга.
И после этого говорить о том, что юнит-тесты помогли проверить качественный рефакторинг, произведенный или нет, после того, как ты их поменял, ну это просто смешно.
Вообще, это все такой забавный миф, потому что сейчас, ну, по большому счету, большая часть людей, которые занимаются рефакторингом своего кода, делают это с помощью специальных инструментов готовых.
И, ну, это вот как раз что касается мелкого рефакторинга, да, когда извлечение готовых там, готовых функций из куска кода, там, такой function instruction, да.
какие-то мелкие переименования и все такое.
Вот в этом случае действительно бы помогали юнит-тесты.
Но ведь все эти ситуации сейчас производятся автоматически, и там юнит-тесты просто не нужны.
А в крупном рефакторинге, в серьезном, когда действительно кромсается большая часть кода, там действительно просто нет никакого смысла в нем.
Поломаете.
Будьте кромсать код серьезно, 100% поломаете хотя бы часть из ваших юнит-тестов.
Я думаю, довод...
Довод этот, конечно, имеет место быть, например, вы рефакторите часть A, а потом прогоняете юнит-тесты для части B, которые как-то там функционально с частью A связаны, и смотрите, что она все еще продолжает работать.
Ну, может быть, хотя с точки зрения юнит-тестов, которые именно юниты тестируют, смысла это большого процедура не имеет.
Далее он разбивает в пух и прах довод о том, что юнитесты помогают ловить баги и вычислить баги.
Он говорит, really?
Вы что, серьезно?
И когда у вас он ловил баг в последний раз, спрашивает автор этой статьи.
Тут я с ним частично не согласен.
Процентов на 80 ловят, помогают.
Но баги в процессе написания ты имеешь в виду.
Ну, в процессе отладки, я уж не знаю, в процессе чего.
То есть не в процессе дальнейшей разработки.
То есть, короче, нельзя использовать юнит-тесты как регрессион-тесты.
Это именно тесты, которые работают во время написания кода.
Не сказать, что прямо работают хорошо, но для тех, кто по-другому свой код никак не тестирует, юнит-тесты вполне себе средство для тестирования.
Почему бы и нет?
Да, даже не сколько средства для тестирования, а сколько, в моем понимании, средства помощи в отладке.
Вот еще одно такое средство, которое помогает более-менее стандартизованно и унифицированно проводить отладку и какой-то уверенности для себя добиваться.
Вот следующий довод, с которым он спорит, что юнит-тесты улучшают дизайн, вот тут я с ним согласен, наверное, процентов на 95%.
что нифига не улучшают.
В худшем случае они ухудшают, а в обычном случае они не особо меняют, если дизайн был.
Обычно бывает все наоборот.
Обычно бывает, что люди, которые заботятся о юнит-тестах, не очень сильно заботятся о дизайне.
Я не знаю, почему так происходит.
То есть я просто очень много видел людей, которые пишут юнит-тесты и не пишут юнит-тесты, и те, которые пишут юнит-тесты, как ни странно, меньше всего заботятся о дизайне.
Такой вот парадокс.
Наблюдение, скорее.
Достаточно сказать, вот те самые тидидишники, о которых мы доброго слова не говорим, это, наверное, крайний случай дизайна от тестов.
Это же кошмар.
Мы уже не раз обсуждали.
То есть тут дизайн и тесты вообще идут в противоположность друг другу и в пику друг другу.
А то, что юнитесты понижают некую закрытую систему, это факт медицинский.
То, что юнит-тексты провоцируют на, как это, экспоз, на... Ну, скажи по-русски это.
Проявить, короче говоря, проявить то, что вы бы не хотели проявлять внешнему миру, для того, чтобы это можно было протестировать с точки зрения белого бокса.
Это тоже факт медицинский.
С точки зрения белого бокса, это ты хорошо сказал.
Белый бокс, черный юнит, да?
С черным ухом.
Последний, нет, не последний.
Предпоследний довод, который он пытается опровергнуть, что даже не довод, а положение.
Менеджеровское положение.
Если ты не можешь это протестировать, то это не продукт.
Это очень правильное выражение.
Ты не можешь продать то, что не оттестировано.
Но оно не относится к юнит-тестам.
Это не про юнит-тесты вообще.
Это про функциональное тестирование.
Про функциональное тестирование, может, про регрессинг тестирования, про все любое остальное тестирование, но только не про юнитесты.
Ну да, конечно.
То есть юнитесты – это вещь, которая придумана программистами для программистов и к качеству конечного продукта имеет очень маленькое отношение.
Ну, согласись, видеть зелененькую полосочку, которая доходит до конца – это, наверное, удовольствие, понятное только программистам.
Да, да, да.
Нет, почему?
Еще установщиком больших пакетов.
Дошло и не упало.
Ну и последний.
О том, что это корпоративный стандарт, а все, что корпоративный стандарт, оно буквально на скрижалях нам донесено, и поменяться никогда не имеет шанса.
Я даже не знаю, о чем тут спорить.
Идиотский довод.
А у кого корпоративный стандарт юнит-теста?
Скажи, у вас есть корпоративный стандарт юнит-теста?
тот, кто пишет про корпоративные стандарты вот в таком контексте, он себе слава представляет, какой большой бардак корпорации, и как слово стандарт плохо со словом корпорации вообще согласуется.
Это зависит, конечно, очень сильно от корпорации, потому что бывают корпорации с сильной корпоративной культурой, которая заставляет... Покажите мне такой Google такой, Microsoft такой, там бардак еще тот.
Слушай, ты так говоришь, как будто ты там 10 раз работал.
Но вообще, судя по рассказам, действительно очень похоже.
У меня есть прямые данные, что из Google, что из Microsoft.
Вот про Apple не знаю, они там все молчат.
А вот в этих бардак просто как везде.
А что, там был еще какой-то пункт, скажи?
Нет, там был пункт, что вот все.
Все, мол, посмотрите на это все и подумайте сами, надо ли тестировать, не надо ли тестировать.
Автор говорит о том, что если вас напрягает тестировать, плюньте на это, писательные тесты.
Он, конечно, частично прав.
То есть не надо загонять, с моей точки зрения, загонять себя вот в эту стопроцентный coverage.
Это абсолютно идиотическая ситуация.
Был у меня один начальник, который был фанат стопроцентной покрытия.
Хотя сам не очень понимал, что это означает.
Не надо никому стопроцентное покрытие, это мое личное мнение.
Какое-то покрытие точно надо.
Знаешь, у меня всего один был случай, когда человек был просто настоящим фанатом колледжа по юнит-тестам 100%, но он же в код-то не заглядывал, ты же понимаешь, какими были тесты, да?
Тестировали стабы, моки, или там было сразу assert true в скобочках true.
Но там обычно было assert true просто всего.
Чего уж там мелочиться.
Ну и правильно.
И проходят сразу все тесты.
Конечно, конечно.
Все тесты проходят, что еще нужно в жизни.
А может они те детишники, которые начали с тестов, а потом просто забыли их модифицировать под реальный код?
Нет.
Нормальные люди.
Так это совсем перебор уже.
Мне кажется, что сейчас у нас тут Маринка с Грэм уже уснули, и нужно их чем-то будить.
Ты думаешь, что БД вольт-диби?
Диким кейком.
Простите.
Давайте сначала до вольта-диби про что-нибудь человеческое поговорим.
Например, как вы относитесь к промоутед твитс, которые были...
Нет, нет, нет.
Речь идет о твиттере, который сказал, что он за это дело будет бить больно и сразу по морде.
То есть вот эти твиты, Маринка, Бобл, Кегрей, которые вы раньше за деньги давали, теперь давать нельзя.
Почему?
Все закончилось.
Как же жить теперь?
На что?
Источник разума угас.
Господи, слушайте, мы абсолютно бескорыстно
будем писать о том, чем хотим, а нам абсолютно бескорыстно будут давать деньги за то, чтобы мы продолжали бескорыстно писать.
И все.
Речь, собственно, не идет о вас.
Точно не идет о Маринке.
Я даже подозреваю, что не про Грея.
И даже, Бабук, прости, не про тебя.
Видимо, про создателей умных стартапов, которые позволяют из этого дела сделать такой поток.
Поставить на поток рекламу в Твиттере.
Вот против этих они будут биться и уже бьются и требуют их закрытия, потому что сами такое хотят.
Они, разумеется, не признаются, что они этого хотят.
Они говорят о некой там вообще биосфере и все такое прочее.
Благо общего, всякого общего пользователя.
Ну, то есть, что, в общем, они за чистоту, так сказать, и против грязи.
Ну да, свободный от порно.
iPad, по-моему, на свободе от порно.
Да.
А Твиттер свободен от всякой гнусной рекламы.
Но на самом деле это все серьезная вещь.
Я думаю, много стартапов от этого пострадали или пострадают, потому что... Оба парочка уже закрылась.
Требования там абсолютно однозначные.
Либо уходи, либо будем тебя судить.
Либо, соответственно, не дадим API, а это, я так понимаю, все-таки один из ключевых методов.
Обложили нас с вами флажками, дорогие стартаперы.
Так что убили целое направление.
Мариночка, тебе грустно?
Мы с тобой как раз думали за деньги.
Кого мы за деньги с тобой пропиарили?
Козлова, например.
Меня.
Я бы с удовольствием, может быть, пиарила бы что-то из подкастинга.
Или из интернет-радио.
Или... Здравствуй, Бобук, Новый год.
Я бы с удовольствием пиарила.
Я бы тоже с удовольствием пиарил.
Если бы деньги платили.
Тебя это лично касается?
Ты в курсе?
Нет пока.
А я тебе объясню.
Твоя подруга, которая тебя очень любит,
Я, что ли?
Нет, другая подруга.
Она хотела быть как кетчер и ходить по людям и предлагать продавать их твиты.
То есть теперь твоя подруга этим бизнесом заняться не сможет.
Я правильно понимаю?
Подожди, ты сейчас говоришь про неподражаемую Тину Канделаки, да?
Ну, а у тебя есть больше подруг, более известные подруги.
Кстати, фанат Кины Кандылаки, не забудьте потом ей написать, что в Радио Ти ее обсуждали с минуты такой-то.
Так вот, ее это на самом деле сильно-то не касается.
Вообще речь идет не совсем о конечных людях.
Ребята из Твиттера заявили, что они не хотят, чтобы были стартапы, которые именно нацелены на раздачу такой рекламы.
Подожди, я тебя остановлю.
Дорогие фанаты Тины Канделаки, напишите, что с такой-то минуты Бобук назвал ее конечным человеком.
Не конченным, а конечным.
Кстати, да, пользуясь случаем, передаю Тине большой привет.
Передайте Тине, пожалуйста, что Бобук ее назвал человеком.
Это... Да, да.
При моем сексизме это, конечно, сложно.
Так вот...
Вообще и с этой позицией целиком согласен.
Меня очень раздражают всякие мелкие стартапы, которые пытаются, что называется, покупать голоса.
Я понимаю, зачем они хотят это сделать, зачем Твиттер так активно за это борется.
Я так понимаю, что они сами собираются покупать голоса.
Их одни хотят называть себе конкуренцией.
Разумеется.
Нет, там в действительности речь-то идет о том, чтобы запретить деятельность, которая направлена на то, чтобы взять у твиттера API и показывать через это API сообщения пользователям, втыкать свои платные сообщения.
Читать твиттерифика и твитти должны прекратить быть бесплатными.
Нет, прекратить быть отсаппортед.
Да, очень похоже на то.
Это и есть.
Не, ну они могут просто пересадить, показывать рекламу.
А я в этом ведь и не думал.
А вот новый-то твиттерифик, он не вставляет в сообщения рекламы?
И я говорю про iPad-овскую версию.
Вставляет.
Честно, вверху банк пишет.
А он и, ну, по-моему, он и для Mac'а такое же делал, нет?
Я просто на iPhone его давно не использовал.
В Mac'е он втыкал внутри сообщения.
Да, это было хамство.
Между сообщениями.
Да.
Ты знаешь, а мне даже нравилось, чего скрывать-то.
Не знаю.
Ищешь, где бы включить обратно.
Ну, не знаю.
Я уже несколько очень классных вещей нашел благодаря рекламе в Твите и рекламе в Твиттерифике.
Это тот редкий случай, когда реклама в Твите и Твиттерифике, она очень сильно нацелена на правильную аудиторию, то есть на нас, на гиков.
И там действительно очень много хороших вещей попадалось.
Я хочу вот что сказать.
Я хочу сказать, что 7 июня в самом деле праздник.
И праздник этот наступит совсем скоро.
Мариночка, что у нас за праздник в Америках 7 июня?
Знаешь ли ты?
Я даже потерялась на секундочку.
Я знаю, там третье какое-то.
Давай я тебе скажу первую букву этого праздника. W.
А я тебе намекну, с какой фирмой связано.
С фирмой на букву А. Почему А?
Мы по-русски тут говорим или где?
Ты по-русски можешь говорить, но называется-то она не по-русски.
7 июня будет происходить
WWDC 2010, где некто Стив Джобс, также известный как CEO фирмы Апла, будет выступать.
И там он такое скажет, что на удивление все уже знают половину того, что он скажет, потому что они уже все признались.
Ну, вы помните, потеряли.
Потеряли после того, как телефон... Слушайте, комедия с этими телефонами.
Вы слышали еще один?
Забыли, по-моему, в бане недавно, не?
В спортзале.
В спортзале компании Verizon забыли, по-моему, новую Моторолу.
Это как та шутка, которую третий раз повторяют и думают, что все еще смешно остается.
Для настоящего юмора на задней стороне должно быть написано «Вернусь ребятам из Crunch Gear по адресу такому-то».
Подожди, из Гизмода.
Ну, из Гизмода, да, договорились.
А из Гизмода еще задороже.
Ну, или так.
Пока мы не ускакали далеко от слухов.
Слушайте, выступление Джобса это хорошо, но вы знаете, слышали слух о том, что кроме Джобса там будет выступать еще и Баумер?
Я уже слышал слух, что он там ни в коем случае выступать не будет.
Но в действительности масса всяких активностей на тему Microsoft и Apple, потому что сегодня пробежался слух про то, что Bing будет поисковой либо опцией, либо просто основной поисковой системой в новом iPhone.
Ты знаешь, я перед тем как не поленился и посмотрел, да, 40 выпусков назад перед этим мы обсуждали эту новость.
Да, да, да, подожди, не 40 выпусков назад, это все-таки было раньше, чем год назад.
Но, да, некоторое время назад эта тема уже поднималась.
Кроме того, ходит слух, что будет анонсирован сервер Lite для айфона.
Вместо слыша, да?
Вот это я не верю тоже.
А я, когда готовил тему, я просто смотрел, как нагнетается вот это самое общественное мнение, которое мы сейчас артикулируем.
Попытался русское слово для этого найти.
Так вот, общественное мнение нагнеталось последовательно.
В один день, я-то новости по дням смотрю, появилась такая скромная статья, что решили мы тут посчитать, чем больше ищут в айфоне.
Гуглом ли, либо бингом.
Через пару дней сказали, вы знаете, мы посчитали, оказывается, бингом ищут больше.
Подождите, но в гугле нет, но в айфоне нет бинга.
В айфоне есть аппликация.
В аппликации бинг есть.
И вот этим бингом считают чуть ли не 40%, ищут чуть ли не 40% всех поисков.
А уж потом, после этого, начинают нам медленно вводить слух о том, что бинг заменит гугл.
Мне кажется, так и заменят.
Нас к этому готовят.
Это очень, может быть, заменит, но не потому, что... Вообще, понятно, что не очень правильно сравнивать Google с Bing, потому что Google доступен из Safari.
А если считать просто число запусков Google Mobile Search, то есть приложения гугловского на айфоне и бинговского приложения на айфоне, то очень может быть, что да, действительно, Bing может даже выигрывать или уж пока не имеет точно быть более заметным.
Потому что Google есть еще в других местах на айфоне.
Мариночка, ты за кого?
За Бинго или за Гугла?
Честно скажи.
А Ленин за кого был?
Честно, у меня есть два варианта.
Я за Гугл по поиску, по тексту и за Бинго по поиску.
Марина.
Ой, и Яндекс, конечно.
Все, сказала правильное слово.
Мы про 7 июня.
Чего нам известно про 7 июня, кроме того, что покажут iPhone 4?
то, что там будет пятидневное, это все до 11 июня.
То, что там не будет Стива Балмера, потому что он не ходит... Куда он не ходит?
На танцы он не ходит, да?
На WWDC еще куда-то.
В три места он не ходит, сказал твиттер Майкрософта нам.
Ну, а какой будет тот самый... По нему, кстати, видно, что он не ходит на танцы.
Какой будет тот самый продукт?
Должен быть какой-то продукт.
Четвертый iPhone уже не может быть.
Его специально утекли, я думаю, его специально утекли для того, чтобы он не был тем самым продуктом WWDC.
Там же Джобсу в последнее время много пишут писем, а он почему-то, собака, отвечает.
И он сообщил, что вы не будете разочарованы в ответ на такое письмо.
Одно из писем, что типа, есть ли у вас чего такое на открытие WWDC.
У меня сегодня тут посетила интересная мысль.
Ребята, а что-то как-то не слышно про iWork 10, например.
А что надо?
Про что?
Ну, iWork 0.8 есть, 0.9 был.
А где 10?
Или iLife, например, можно даже подставить.
Что, каждый год, что ли?
Ой, подождите, подождите.
Какой-то проходил слух по поводу того, что .me будет бесплатным.
Тоже очень может быть.
Они сейчас выкатывают вот это вот MailBeta, которое там с серверными правилами и так далее и тому подобное.
Не-не, я должен признаться.
И вот судя по тому, что Бобок молчит, он тоже признается вместе со мной.
Давай признаемся.
Согласен.
Мы не понимаем, чего такого покажет Джобс на этом мероприятии замечательном.
Он нам чего-то покажет.
Мы ожидали айфона в свое время.
Мы ожидали айпеда в свое время.
Мы ожидали всего, что они показывают.
Но теперь я не знаю даже, чего ожидать.
Айкар?
Слишком крупно.
У них все маленькое.
Маленькая, да?
Давайте не забывать, что это все-таки девелоперская конференция.
На девелоперских конференциях как раз и показывают всякие прикольные штучки.
Нового Леопарда нам не покажут, да?
А, вы читали, кстати, в последнем пелевине замечательный способ охоты на снежных барсов?
Рассказывали.
В последнем пелевине нет ничего.
В последнем пелевине способ такой.
Ставится MacBook Air с последней версией Mac OS 10.6 и в него стреляют с вертолетов.
И все защитники природы не могут ни слова сказать, при том, что охотишься-то на снежного барса.
Даже какие развлечения интересные.
Так вот, мы не знаем, чего нам покажут.
У меня нет никакой теории.
Я предполагаю, что это будет некая либо миниатюризация, либо максимизация каких-то продуктов.
Ну, например, iPad Nano или iPhone Nano или iPhone Pico.
Подожди, iPad Nano уже есть, называется iPod Touch, нет?
iPod Touch, действительно.
Тогда iPod Macro.
Что-то должно быть такое, которое... Я думаю, что не так быстро.
Ну, дайте же им продать хотя бы вот это.
Они уже столько продали, и уже народ начинает считать, сколько же миллионов они могут выпускать, если им это дать возможность сделать.
Вроде как 2 миллиона получается.
Я что-то не понял, почему мы так активно начали обсуждать, что же будет 7 июня.
Что, давайте доживем и посмотрим.
Кстати, да, есть еще следующий выпуск.
И даже есть шанс дожить.
Это совсем скоро.
Ну, понедельник.
Но не этот, а следующий.
У меня вопрос, опять же, к Бобуку.
Сегодня у меня вопросы к Бобуку, потому что Маринку вопрос задать, что есть UTP...
U маленькой, TP большой.
Это они украли с названием моего подкаста.
Однозначно.
Гады.
Так вот, Бобук, ты подозреваешь, что это такое?
Я понятия не имею.
Мне даже лень было смотреть то, что у U-торрента TP протокол.
Судя по U, там UDP замешался.
Правильно, наверное, UTP, нет?
Это же не U-торрент, это U-торрент.
Конечно же, задумывалось это как MewTP, но потом решили, что слишком трудно писать всем подряд Mew.
А, Unicode у них до сих пор не дается, да?
Поэтому оно теперь называется UTP.
Это, собственно, такой протокол, который...
Впервые появился в MidTorrent, он нужен был для того, чтобы обеспечить peer-to-peer соединение не через сервер для BitTorrent клиента MidTorrent, собственно.
Они очень давно, ребята, из компании BitTorrent, если кто до сих пор не знает, MidTorrent был куплен компанией BitTorrent, по-моему, два года назад еще, или год, наверное, назад, да, примерно.
Полтора года.
Ну, вот как-то неважно.
Тем не менее, купили они собственно MuteTorrent и очень давно обещались раздать MuteTP, а теперь UTP в Open Source.
Собственно, они сейчас это и сделали, раздали LibUTP под, по-моему, MIT лицензии.
Я вот никак не могу найти новость у нас тут.
в списке для того, чтобы убедиться в этом достоверно.
Она там ниже, ниже-ниже к концу.
И я, собственно, пытаюсь нашей с тобой технической точки зрения понять, о чем речь идет.
Они пишут, что цель этого протокола повысить приоритет передачи BitTorrent над другими видами трафика.
Они что хотят сказать?
Они поверх вообще чего бегут?
Какого уровня этот протокол?
Он over UDP.
Over UDP.
И, насколько я слышал, в стонах провайдеров, где-то на обсуждении в каком-то зарубежном сайте, оно наглое такое, наглое, динамически меняет пакеты с целью задействовать как можно больше трафика, чем сколько есть, только, мол, задействует.
Динамически меняет размер пакетика, да, это правда.
И, по слухам, провайдеры его как-то сильно не любят.
Нисколько провайдеры, сколько их раутеры.
Там, понимаешь, там нет такой задачи, на самом-то деле, сожрать всю сеть.
Там, на самом деле, от MewTP задача очень простая была.
Откушать всю сеть, но при этом не ужать остальные программы, которые работают на твоем компьютере.
Понимаешь, да?
Не, не понимаю.
Как?
За счет чего?
Эм...
Сейчас попытаюсь объяснить.
Это такой протокол, который позволяет при передаче peer-to-peer, ну, то есть там неважно, в данном случае peer-to-peer или не peer-to-peer, они замеряют скорость прохождения пакетиков.
Если скорость становится слишком низкой, читай сеть перегруженную.
Они начинают сначала дробить пакетики, потом высылать пакетики реже.
Ну, то есть делают все для того, чтобы у тебя весь твой канал, вся твоя труба была занята по максимуму, но при этом ничего не тормозило.
Понимаешь логику?
Понимаю.
И я вполне понимаю, почему провайдеры это не любят.
Ну, конечно, да, потому что главная проблема от BitTorrent всегда было огромное количество пакетов с разными sources of destination, а сейчас становится еще больше, потому что MUTP периодически уменьшает пакетики, дробит, соответственно, данные еще мельче, соответственно, пакетов еще больше, по большому счету.
Тут такое нам странное пишут в чатике.
Я просто читаю и пытаюсь осмыслить.
UDP, пишет нам слушатель МИК-17, всегда был нечувствительным к потерям пакетов.
Нифига себе нечувствительным.
Он просто их теряет.
Он просто плевал на эти потери пакетов всегда.
И продолжает, кстати, это делать.
То есть, нечувствителен.
Ну, да ладно.
Эта новость вообще хорошая или плохая?
Она нас волнует?
Я думаю, его нафиг закроют и все.
Все эти... Все обиженные порвали.
По-моему, наоборот, оно должно снизить немножко нагрузку, потому что до сих пор большинство торрент-клиентов, начиная раздавать, умудрялись забивать не трафиком, а открытыми соединениями большинство роутеров.
И это, в общем-то, мешало сильно.
Ты знаешь, роутеры, они про открытые соединения ничего не знают, у них только пакетики прилетают.
Да, они на другом оси работают.
Они количеством открываемых соединений
клали большинство сетевого оборудования.
Это и есть, на самом-то деле, количество пакетиков, пролетающих мимо.
И в случае с мультипи, на самом деле, та же самая проблема будет еще хуже.
Количество пакетиков, пролетающих через роутеры, увеличится, а не уменьшится.
Слушай, а ты знаешь, Бабук, я недавно имел такой челлендж.
Ты знаешь слово челлендж?
Да, ты даже знаешь, да?
Ты читал у меня, как у нас... А может, происходит?
Нет, это был челлендж.
Я объяснял системному администратору, что портов не бывает.
Вот представляешь, я ему объяснял реально.
Говорю, нет такого.
Это фикция, это фейк.
Он не на русском говорит.
Он не поверил мне.
Говорит, как же фейк?
Вот же порт, вот же данные.
Он в него хотел воткнуть провод?
Нет, я не смог объяснить ему, что портов на самом деле не бывает.
Маринка, а ты знала, что портов нет?
Когда ты по TCP и IP связываешься с портом 80, например, или 443, по-моему, SSL, имей в виду, что тебя дурят.
Нет никаких портов.
Фикция это все.
А вот это домашнее задание для наших слушателей.
Объяснить Маринке, почему портов на самом деле нет.
Подожди, а домашние в смысле, что они это должны сделать дома у Маинки?
Нет, они в комментариях должны это сделать, и тот, кто лучше всех объяснит, получит от нас приз.
Два билета на поезд Москва-Нижний Тагил.
Ну, например, да.
А те, кто спрашивает, чем TCP отличается от IP, мы этим поездами пошлем.
Они этот поезд и поведут.
Ну что, у нас время пришло тронуть темы наших слушателей.
Да, вы знаете, очень удачно к темам пользователей переходим, потому что первая же тема это некая система всеиск, которая собирается объединить все браузеры в непотопляемый трекер.
Я, честно, пошел, наповал ссылочки на хабы, посмотрел, совершенно ничего не понял.
Вот если что хотите прокомментировать, пожалуйста.
Пошел, открывайте radio-t.com и смотрите на комментарии.
Потому что так я что-то... Нет, там нет никаких комментариев, там есть исключительно ссылочка туда.
Ну, ссылку почитай, да.
Значит, ну вот, там некая, может быть, речь идет о каскадной какой-то системе.
Какие вы умные слова говорите.
Надо же какие-то умные слова сказать.
Я в принципе не понимаю.
Система работает фактически как стандартный торрент-сайт.
Я цитирую статью на хабре.
Но при этом лишена недостатков этих сайтов.
Распределенную пир-то-пир-систему невозможно закрыть, заблокировать, выключить.
Ну вот, то есть... То есть вот...
Это какой-то товарищ, по-моему, написал себе решение.
Peer-to-peer без трекера.
Я так понимаю, что с трекерами, но трекером выступает каждый конкретный компьютер.
Да, не так.
Грубо говоря, анонсером является каждый браузер.
Каждый браузер, кроме всего прочего, представляет себя еще и HTTP-сервером.
Словно говоря, так.
Ну, спасибо, что заставили про это задуматься И, кстати, следующая тема Подождите, а говорят, опера Которую мы тут относимся к ней двояко Вот это, в принципе, умеет делать Ну, опера Турбо, да
Это оно?
Нет, не то.
Юнайт.
Похоже по описаниям, но я, честно сказать, не вглядывался ни в Юнайт, особо не в вот эту... Ну, Юнайт просто протокол другой.
У Unite сложный вопрос, какой протокол, я не смотрел.
ХТТП и ХТТПС.
И я ничего не понял из этой статьи, тут слишком много слов, и так в первом разгляде ее понять трудно.
Ой, кстати, я недавно тут рассказывал человеку,
Пришел ко мне человек, буквально под история про программиста.
Пришел ко мне программист и говорит, я слыхал про Джуйс и Спринг.
Ну, вы в курсе, да, что такое Маринка?
Маринка, проснись, проснись немедленно.
У него голова падает, смотрите.
Маринка.
Просыпаюсь, просыпаюсь.
Что такое Спринг, ты знаешь, да, наверное?
И Джуйс тоже слыхала.
Это все примерно про одно и то же.
Ну ты в курсе, да?
Называется, как по-русски называется инверсия контроля?
Инверсия контроля?
Да, так и называется.
Injection of control.
Короче, пришел программист, говорит, я читал, читал, читал, ничего не понял, расскажи мне, что это такое.
Я был ленив и поэтому полез в интернет, чтобы послать ему хорошую документацию по этому делу.
Вы знаете, мое удивление, когда нормальная документация, которая на человеческом языке, чтобы Маринка поняла, или даже Грей, хотя нет, это безнадежно, но чтобы Маринка поняла, что такое, как джузи этот работает, или спринг, и в чем вообще суть идеи, я не смог найти.
Кто-нибудь знает нормальную документацию из наших слушателей, которую я мог бы дать программисту?
Нормальную документацию по спрингу?
Да не по спрингу, а объяснение, собственно, идеи инверсии контроля.
Которая объясняет на более каком-то понятном уровне, что теперь у нас вместо new или factory injection стоит.
Что-нибудь более понятное для человека, разумного.
Любая популярная книжка по спрингу.
Любая популярная книжка по спрингу, там вначале есть популярное объяснение, почему вместо factory используется injection.
Да, проблема в том, что человек пришел с идеей как раз Джуис выучить, который Гуис на самом деле, но, по-моему, они Джуис называют его.
И Спринг читать отказывается.
То есть послать его книжки Спринга читать, говоришь?
Ну, по-моему, да.
Зачем именно Гуис?
Я не понял.
Ну, он легкий.
Он легонький такой, легонький.
Кстати, а в самой доке на гугле от Гьюиса там нету ничего?
Может даже есть, но я попытался ее вчера открыть, у меня разговор был на айпеде, я был на айпеде, и на айпеде, вы знаете, гугл доксы нифига не открываются, которые на гугл коде, то есть они открываются, но не скролятся ни вправо, ни влево, у них там такие могучие страницы.
Что работает, видимо, только в нормальном браузере.
Короче, шли его на код google.com slash p slash googleguys.
Там в вики есть раздел, я сейчас прям посмотрел.
Мне тут дали даже фуллера статью, который фаулер.
Ладно, пошлю, пошлю.
Может, там специальный выпуск такой про инжекшн контроллер.
Я думал, что...
Ты можешь пригласить неожиданного гостя в твой UTP, и мы поговорим.
Фуллера.
Например, Фуллера, да.
Я могу сыграть за Фуллера.
Ладно.
Грей, это я тебя перебивал нагло.
Да, я хотел сказать, что у нас следующая тема.
Да, давай.
У нас следующая тема тоже про торрент-трекеры, про торренты.
Влад Сион, да, предыдущую тему нам сообщил фарма-сайт, а эту тему сообщает Влад Сион о том, что владельца трекера Lost Film похитили на Украине.
Ну, во-первых, в Украине, а во-вторых, неизвестно, похитили ли.
Вечером, в неделю к 24 мая на сайте Lost Film TV появилась новость о том, что владельца ресурса с этой дня находился в заложниках у неизвестных, которые требовали передать доменное имя заказчику.
В силу технических причин передача на мировой имени затянулась, поэтому потребовали выкуп, и при этом еще каким-то образом его отпустили, а доступ не передали.
Ну, в общем, жив он остался, он даже подтвердил факт отправки соответствующих документов в прокуратуру.
Ну, смешно.
Ну, вам-то, конечно, в Украине смешно.
Для вас похищение бизнесменов для отъема доменов, это, я понимаю, реально.
Каждого дня.
А его выманивали из России в Украину, чтобы похитить там.
А, по-моему, пить надо меньше, особенно когда ездишь в гости в Киев.
Ну да, потому что опасно, связывают и начнут вымывать тебе пароль от аккаунта.
Ну, это если пил в долг.
Я вообще настолько поразился этому сообщению, что даже дал в Бузике сообщение в свое время.
такую ретрансляцию, и их скриншот схватил со всем описанием этого душераздирающего триллера.
Я его назвал, свойственное мне полетом мыслей, домен «Настрия ножа».
Так вот, там мне в виде комментария кто-то прислал пародию на этот домен.
Вы пойдите на «Бузик мой».
Там совершенно шикарная пародия на сайте «Мозга», «Могза», что-то такое.
Там переводчики где тусуются.
Ну, просто шикарно.
В пародии похитили эстонские
злодеи и тоже вымогали домен.
Вообще, все это бредово звучит.
Вы уж простите меня, господа из Lost TV, фильм TV.
Как-то звучит оно между бредами и полным бредом.
Вообще, есть подозрение, что это таким образом они подогревали интерес к себе, напоминаю, ну, в преддверии последней серии Lost.
Это там, где...
хромой доктор разбивается на самолете на необитаемом острове.
А вот у меня к Бобуку вопрос.
Мне, кстати, сказали, что когда я спросил в Твиттере, правда ли я помню, что хромой доктор на необитаемом острове, мне сказали, что нет, неправильно, потому что хромой доктор на необитаемом острове это остров-сокровище.
Спокругаем.
Вот у меня к Бобуку и Маринке вопрос.
Там, говорят, пистолетом грозили.
Нас, конечно, с тобой пистолетом домейный не заставить забрать.
У тебя Кликру, да, по-моему, называется?
Да.
То есть вот этот клик пистолетами, паяльниками, я думаю, смогли бы заставить передать.
Вы знаете, дело в том, что этот домен... Пистолетами, добрым словом, добились бы, конечно, гораздо больше, чем просто добрым словом.
Да.
Дело в том, что этот домен и вообще весь этот сервис уже по большому счету продан, как бы, и... Выбивать его из меня бесполезно.
Испугался.
Это он так стрелки переводит.
Я вас по рутинку отправлю, куда надо просто
Хорошо.
Маринка, а тебя, как бы у тебя забрали бы домен?
Например, пришли бы и говорят, а, мы знаем, ты в радио ИТ.
Дай нам радио ИТ.
Нет у меня радио ИТ и не было.
А они говорят, дай.
И паяльник подносят.
Боюсь даже представить к чему.
Как бы ты поступила?
Как настоящая пионерка поступает в этом?
Нет, так как настоящий партизан, я бы, конечно же, ничего не сказала.
То есть, где танки закопаны, не сказала бы?
Не сказала бы.
Я бы даже не сказала, кому надо идти к Умпутуну, чтобы забрать это все.
Адрес бы дала.
А Грей, судя по улыбке, за коробку печенья и бочку варенья все бы сказал.
Конечно.
Твой адрес точно бы продал.
Ну да ладно.
А следующая наша новость какова?
Следующая новость...
Microsoft теперь единственный официальный поставщик свободного ПО в России.
Сообщает нам Марчер.
Значит, я все-таки прошелся по CNews.
Оказывается, российское агентство под названием «Ростехорегулирование»
То есть тех она регулирует, а этих нет.
Предписала приказ, в котором перечислены организации, вошедшие в состав комитета по стандартизации информационных технологий.
Там масса научных институтов, масса коммерческих компаний, а вот из поставщиков ПАО там только «Майкрософт Россия».
Ну, причем там очень интересно объяснили это все отдельно, что, мол, остальные типа не просились.
Вот, а Microsoft попросился.
Ну, молодцы, выразили желание, вошли.
Теперь они будут вот все стандартизировать.
Бобок, мне кажется, или он наехал на Россию?
Да ничего страшного, ничего-ничего.
Гриф, ты просто адрес потом напомни, он напомнит тебе, газ отключат.
А уже не отключат?
А, уже отключили, да?
Я понял.
Они уже 16-я республика, так что не волнуйся.
Маринка, ну а ты как считаешь?
Правильно Microsoft?
Они свободны и открыты?
Ой, не знаю, как в России, но у нас сейчас в Украине просто идет какая-то такая борьба странная именно от Майкрософта в сторону свободного ПО.
Сейчас у нас очень много законопроектов, ну не конкретно сейчас, а где-то начиная с полгода назад начали протягиваться, приниматься, читаться и предлагаться вот именно по поводу того, что стоит вводить все-таки в корпоративный сектор что-то иное, нежели...
И они вдруг чего-то зашевелились, и они начали очень дико выступать против свободного права у нас в Украине.
Сравнивая кражи, пиратство, вот там новый, относительно новый, по-моему, где-то полгода назад Дмитрий Шимкин.
Слушайте, а свободное право это что?
Не знаешь, которое OpenPo?
OpenSource, я подозреваю.
Открытое и свободное — это две разные вещи, вы не путайте меня.
Вот-вот, я поэтому запутался, честно говоря.
Вы говорите про свободное ПО, про OpenSource, про фейвер или про что-то еще?
Ты, Бобу, про что говоришь?
Ну, я вообще молчал.
А ты про что?
Ты про бородатый?
Справедливости ради, я считаю, что речь идет в данном случае именно про открытое ПО, а не про свободное ПО.
То есть ты говоришь про Open Source против Freeware?
Я говорю про Open Source против Microsoft в данном конкретном случае.
Так вот, я же не договорила.
Не знаю, что конкретно они в этом случае имеют в виду, так как это касается России, но я знаю, что на Украине они очень сильно протестуют против
свободного ПО и сравнивают подобные действия с проституцией, с наркоманией, ну и, собственно, со всем остальным.
Подожди, какие подобные действия?
Вот тот факт, что они против свободного ПО или открытого ПО, они считают адекватным?
У них сейчас целая пиар-компания,
Не сейчас, а вот была тогда.
Я не знаю, как они сейчас к этому относятся, но тогда это было красной нитью, свободное ПО, потом пиратство и так далее.
И все это сравнивалось с этими вот такими, ну, чуть ли не с криминалом, откровенно говоря.
Понятно.
Поэдочные девочки за так не ходят, да?
Да, типа того.
Не знаю, как они хотят вести себя в России, но в Украине они ведут себя, как мне кажется, достаточно непонятно.
Ты проповедуешь коммунизм.
Да, да, да.
Ну, поехали дальше все-таки.
Как-то мы долго... Тем более, что все равно непонятно, что они имеют в виду.
Свободное право или открытое.
А в Японии, как сообщает Эквадор...
Созданные диски, емкость которых в тысячу раз превышает Blu-ray.
А речь идет о каком-то замечательном химическом материале, который можно использовать для создания очень емких и при этом дешевых дисков.
Мне кажется, что подобную новость я слышала, наверное, где-то.
Он при этом меняет цвет, да.
Становится коричневым.
Меня смущает научное издание Nature, которое вообще не очень научное, прямо скажем, а научно-популярное.
И то, что, знаете, японские ученые заявили в журнале Nature, а больше они нигде не заявляли.
У меня есть такое ощущение, что там просто прочитали, потому что, знаешь, это как в науке и жизнь, да, заявили.
Че вы гоните?
Вы гоните Nature, это крутой журнал, там публикации научные происходят.
Конечно, да.
Подожди, в тысячи раз больше, чем современные DVD.
Я, конечно, согласен, но скажите, пожалуйста, сколько?
В тысячу один.
Ну, сколько вешать в граммах-то?
В гигабайтах?
Или терабайтах?
Нет, не чем современные DVD, а чем современные, ну, короче, Blu-ray.
Тут и DVD, и Blu-ray упоминаются и так далее и тому подобное.
Но вообще говоря, Blu-ray это не на порядок больше, чем у DVD.
25-50 гигабайт и так далее.
Ну, ладно.
Женя, я специально по лесу посмотрел.
Прости, Nature — это научно-популярное звено.
Я думал, научное.
Там, по-моему, Дима публиковал.
Слушайте, а вот дальше позорно нашу, конечно, седую и не очень голову.
И у кого-то лысую.
Давайте съедем с Nature и так далее.
О, почему тебя так обижают?
Это сегодня прямо, сегодня так.
Еще раз съедем с этой темой все-таки и в качестве последней придумаем следующее.
Вальзор нам сообщает, что компания Google выпустила релиз веб-браузера Chrome 5 и, в общем-то, вывела...
Соответственно, версии для Linux и для Mac и состоянии бета.
Вы пробовали?
Кстати говоря, позорно.
Почему позорно голову?
Потому что вообще, наверное, это должна была быть основная тема.
А я не попробовал.
Ничего тут основного.
Одни ребята поменяли номерок.
С маленького на большой мы должны на задней лапке отказываемся.
Не, я бы сказал так, что вообще-то они серьезно проработали.
То есть он у меня перестал падать, когда я захожу на сайт Apple.
То есть он стабильно падал на сайт apple.com.
Вот ты зашел, стоп, опаньки, что-то случилось.
И еще он в 50% случаях падал, когда заходил на livejournal.com.
Вот в новом этого нет.
А и подобавил, кстати, geolocation.api.
То есть вот совсем типа хорошо.
Там вообще много чего добавилось.
Там добавился drag-and-drop файлов, появилась поддержка веб-сокетсов.
Вот, то есть, ну, типа все хорошо, и, как обычно, эта сволочь обновилась, не спасив меня ни разу.
А у меня стало очень плохо во всех браузерах в LiveJournal.
Я редко туда захожу, но в последние заходы я наблюдаю дикие тормоза.
Даже если сообщений немного, все тормозит.
Хром тормозит, Safari тормозит.
Они там какого-то крутого Аякса добавили, что ли?
Там добавился, по-моему, вызов какой-то.
Все ссылочки оформились через какой-то внешний сервис.
И это совершенный ужас, честно говоря.
Говорят, что он отваливается очень сильно от всей нагрузки.
Ну и вообще говоря, LiveJournal никогда не хвалился скоростью доступа.
Там всегда было медленно.
Ну ладно, раз медленно, значит медленно.
А по поводу хрома, я стала счастливой пользователем этого браузера на работе.
Я прожила 7 месяцев своей жизни с интернет-эксплорером «Восьмым».
Ты понимаешь, что ты лишний месяц мучилась?
Ведь можно было месяц назад, когда Петя уволился из Майкрософта, отказываться от этого эксплуатации.
Да, я лишний месяц мучилась, и сейчас, ну, то есть выбор у меня был, я сначала поставила Portable Firefox, но он совсем мне не угодил, он, ну, совсем не так работал, как я хотела, и я решилась таки поставить Chrome себе на работе.
И все, теперь я с него не могу слезть, в принципе.
Я счастливый пользователь Chrome под Windows.
Это ужасно.
Слушай, кто бы посмотрел на то, с каким выражением лица ты это произносишь.
Ее выражение лица отстает от ее разговора.
Это неважно, это все равно.
Вот это возвышенный взгляд вверх и слова «это ужасно».
Это, конечно, многого стоит.
Ну что, а не пора ли нам, дорогие вы наши, этого-этого?
Ура!
После шоу!
Переконектится и решит вопрос со звуком у себя.
Иначе слышать невозможно.
Я даже удивляюсь.
Что у вас за фантазии такие?
Ну да ладно.
На этом месте будем завершать сегодняшний подкастик.
который был такой же длинный, как обычно, но не менее прекрасный.
Хотя, мне кажется, как-то в первой половине мы просели.
Наши слушатели не примут нам сказать всю правду, я уверен.
Напоминаю, что с нами был полный классический состав ведущих, который даже лень перечислять.
Конечно, Бобок, конечно, Маринка, конечно, Грейн.
И, конечно, Бутун.
Да, и сегодняшний выпуск обошелся совсем бесспорно.
Обратите внимание.
Всем пока.
Уже не обошелся.
Пока.